In this chapter will provide the framework
W tym rozdziale przedstawimy ramy
for thinking about computer environments
do myślenia o środowiskach komputerowych
that can be applied bows to your laptop
które można zastosować zarówno na laptopie
and scale up to supercomputers
jak i skalować aż do superkomputerów
by the end of this chapter
pod koniec tego rozdziału
you will understand the fundamental concept of computer sources
zrozumiesz podstawowe pojęcie zasobów komputerowych
and how they relate to each other
i to, jak się ze sobą wiążą
so what are computer sources simply
czym więc są zasoby komputerowe? Krótko mówiąc
they're the components that make up a computer system
to składniki tworzące system komputerowy
will have the cpu or central trusting union
mamy CPU, czyli centralną jednostkę przetwarzającą
which execute the most instructions will have memory
która wykonuje większość instrukcji, mamy pamięć
or ram which temporary holds data
czyli RAM, który tymczasowo przechowuje dane
and problem instructions
i instrukcje programu
and we have gpus or graphics processing unions
oraz mamy GPU, czyli graficzne jednostki przetwarzające
which are designed for graphics rendering
przeznaczone do renderowania grafiki
but can also be used for general purpose computing task
ale mogą być też używane do obliczeń ogólnego przeznaczenia
requiring a lot of parallel processing
wymagających dużego przetwarzania równoległego
like scientific simulation data analytics or machine learning
jak symulacje naukowe, analityka danych czy uczenie maszynowe
these resources work together to execute programs
te zasoby współpracują ze sobą przy wykonywaniu programów
and each has its own unions of measure
a każdy ma własne jednostki miary
for example cpu unions are measured in course
na przykład jednostki CPU mierzy się w rdzeniach
and clock speed while memory is measured in bites
i taktowaniu zegara, a pamięć mierzy się w bajtach
in giga mega and terribytes
w giga, mega i terabajtach
for each of our problems
dla każdego z naszych problemów
we will need a set of resources
będziemy potrzebować zestawu zasobów
to execute the mo
żeby je wykonać
is crucial to consider the resource require to execute them
kluczowe jest rozważenie zasobów potrzebnych do ich wykonania
efficiently the location where program components are executed
efektywnie — lokalizacja, gdzie wykonywane są komponenty programu
and the bandwidth of the infrastructure connecting them
i przepustowość infrastruktury je łączącej
play a significant role
odgrywają istotną rolę
in determining overall performance
w określaniu ogólnej wydajności
for example a gp might be fest to compute specific parts
na przykład GPU może być szybkie przy obliczaniu konkretnych części
of our program but if loading our program to the gpose memory
naszego programu, ale jeśli wczytanie programu do pamięci GPU
takes more time than we say
zajmuje więcej czasu niż oszczędzamy
it might be faster to use cperiod instead now
może być szybciej użyć zamiast tego CPU
let's talk about skating classical resources
porozmawiajmy teraz o skalowaniu klasycznych zasobów
we have two approaches vertical scaling
mamy dwa podejścia: skalowanie pionowe
and horizontal scaling vertical scaling involves incr
i skalowanie poziome; skalowanie pionowe polega na zwiększaniu
the power of a single resource
mocy pojedynczego zasobu
like using more powerful cpu already more memory
jak użycie mocniejszego CPU lub większej ilości pamięci
within one physical note
w jednym fizycznym węźle
where note is a union of compute cluster encoupsulating multiple
gdzie węzeł to jednostka klastra obliczeniowego obejmująca wiele
resources within it could is until scaling
zasobów; skalowanie poziome
involves edding more sources
polega na dodawaniu kolejnych zasobów
like multiple cpuse or jb use
jak wiele CPU lub GPU
to work together on a single note or multiple notes
do współpracy w jednym węźle lub wielu węzłach
both approaches have their own advantages
oba podejścia mają swoje zalety
and disadvantages and the choice depends on the specific use
i wady, a wybór zależy od konkretnego zastosowania
case in requirements less introduced in new type of resource
i wymagań; przedstawmy nowy typ zasobu
quantity resources quantum resources process quantum information
zasoby kwantowe przetwarzają informacje kwantowe
with a quantum proceed unit or kpu a keep eu
z użyciem kwantowej jednostki przetwarzającej, czyli QPU; QPU
is the entire system responsible
to cały system odpowiedzialny
for accepting an executable quantum instruction set
za przyjmowanie wykonywalnego zestawu instrukcji kwantowych
or quantum circuit and returning
lub quantum circuit i zwracanie
and accurate answer that means
dokładnej odpowiedzi; oznacza to
the keep you includes war on more more quantum chips
że QPU zawiera jeden lub więcej kwantowych chipów
for example an ibm quantum here
na przykład procesor kwantowy IBM
as well as multiple additional components
a także wiele dodatkowych komponentów
in a dilution refrigerator
w lodówce rozcieńczającej
which called the quantum chip
otaczającej chip kwantowy
such as quantum monthly fire control electronics
jak kwantowe wzmacniacze, elektronika sterująca
and the classical computer required
i klasyczny komputer potrzebny
for tasks like holding instructions
do zadań takich jak przechowywanie instrukcji
and wave forms in memory accumulating results
i przebiegów w pamięci, gromadzenie wyników
and the future error correction decoding
i przyszłe dekodowanie korekcji błędów
in general quantity resources are measured
ogólnie zasoby kwantowe mierzy się
in terms of its quality the layered fidelity scale
pod względem jakości, warstwowej skali wierności
the number of quantum bids
liczby qubitów
and the speed the circuit layer operations per
i szybkości — operacji warstwy circuit na
second or clops today will be treating the quantum chip
sekundę, czyli CLOPS; dziś będziemy traktować chip kwantowy
as a union of measure similar how resource management systems
jako jednostkę miary, podobnie jak systemy zarządzania zasobami
treat gps not by the number of course
traktują GPU — nie przez liczbę rdzeni
by the entire unions what about scaling
ale przez całe jednostki; a co ze skalowaniem?
like classical resources the scaling of funda resources can
Podobnie jak klasyczne zasoby, skalowanie zasobów kwantowych może
also be categorised into vertical
być też podzielone na pionowe
and horizontal vertical scaling
i poziome; skalowanie pionowe
would be increasing the number of cubits per chiplet
polegałoby na zwiększaniu liczby qubitów na chiplet
or per chip
lub na chip
corresonal scaling would be connecting cheaps
skalowanie poziome polegałoby na łączeniu chipów
wiscoplers or was classical interconnects
za pomocą couplera lub klasycznych połączeń
with the sort of definition out of the way
mając tę definicję za sobą
let's talk about resource management
porozmawiajmy o zarządzaniu zasobami
resource management is a computer infrastructure refers
zarządzanie zasobami w infrastrukturze komputerowej odnosi się
to the process of planning
do procesu planowania
allocating and controlling the use of computational resources
przydzielania i kontrolowania użycia zasobów obliczeniowych
such as cpu memory storage
takich jak CPU, pamięć, przestrzeń dyskowa
and that what bandwidth to ensure efficient
i przepustowość sieci, w celu zapewnienia efektywnego
and effective resource utilization
i skutecznego wykorzystania zasobów
you can think of resource management
możesz myśleć o zarządzaniu zasobami
as a multi dimensional game of deters where blocks
jak o wielowymiarowej grze w Tetris, gdzie klocki
are you job requirements i
to wymagania twoich zadań
in each dimension as a resource unit the general task
a każdy wymiar to jednostka zasobu; ogólnym celem
is to fit this job blocks into cube of
jest dopasowanie tych bloków zadań do sześcianu
all of your available resources resource management
wszystkich dostępnych zasobów; zarządzanie zasobami
is a very tricky task and different compute facilities implement
to bardzo trudne zadanie i różne centra obliczeniowe stosują
different tactics to configure their infrastructure
różne taktyki do konfigurowania swojej infrastruktury
for the specific needs of their user base
zgodnie z konkretnymi potrzebami swoich użytkowników
to apply concepts that we just learn we're going to be using
żeby zastosować pojęcia, których właśnie się nauczyliśmy, użyjemy
slurm slurm is open source software
Slurm; Slurm to oprogramowanie open source
for resource management
do zarządzania zasobami
for demonstration purposes i
na potrzeby demonstracji
have a local set up with three virtual notes
mam lokalną konfigurację z trzema wirtualnymi węzłami
we can get information on those computer horses
możemy uzyskać informacje o tych węzłach obliczeniowych
by running slow control comment
uruchamiając polecenie scontrol
would have two partitions or north groups
mamy dwie partycje, czyli grupy węzłów
normal and quantum the normal partition is composed of notes
normal i quantum; partycja normal składa się z węzłów
that have access to classical resources only
mających dostęp wyłącznie do klasycznych zasobów
and the quantity partition has access to quantity resources
a partycja quantum ma dostęp do zasobów kwantowych
let's first on the simple
najpierw uruchommy prosty
classical hello world example whistler
klasyczny przykład hello world w Slurm
first we need hello world program itself.
najpierw potrzebujemy samego programu hello world.
And sure is our program which just printing hill
A oto nasz program, który po prostu wypisuje hello
world.
world.
Now we need to tell the resource manager
Teraz musimy powiedzieć menedżerowi zasobów
what resources we need to execute this program
jakich zasobów potrzebujemy do uruchomienia tego programu
as we discussed slurn provides a way to specify
jak omówiliśmy, Slurm udostępnia sposób na określenie
all metal data for job by
wszystkich metadanych zadania za pomocą
which is just a shell script
skryptu powłoki
with some slow specific annotations
ze specyficznymi dla Slurm adnotacjami
this annotations owls you to specified a source requirement
te adnotacje pozwalają określić wymagania zasobów
scheduling parameter and more.
parametry harmonogramowania i wiele więcej.
We can check our submission script
Możemy sprawdzić nasz skrypt do zgłaszania zadań
and here you have partition specification
i tutaj masz specyfikację partycji
how many notes we need how many tasks per note we're going
ile węzłów potrzebujemy, ile zadań na węzeł będziemy
to execute how many cipils per task we will use
uruchamiać, ile CPU na zadanie użyjemy
and which are script will want to run
i który skrypt chcemy uruchomić
and this is our hell world program.
a to jest nasz program hello world.
To submit our job for execution will only need to run
Żeby zgłosić zadanie do wykonania, wystarczy uruchomić
one command which is learn betch
jedno polecenie, czyli sbatch
and provide our script as an arg
i podać nasz skrypt jako argument
we can check execution q
możemy sprawdzić kolejkę wykonania
and see our whole world program is running
i zobaczyć, że nasz program hello world działa
on the normal partition on an old c one
na partycji normal w węźle c1
one's job is finished we can check the results
kiedy zadanie się skończy, możemy sprawdzić wyniki
looking at output file.
przeglądając plik wyjściowy.
And that's it.
I to tyle.
We're also interested in using quantity resources
Interesuje nas też używanie zasobów kwantowych
as well therefore let's create a simple hello keys get program.
dlatego stwórzmy prosty program hello world w Qiskit.
Here our kisket program which has all of the
Oto nasz program w Qiskit, który zawiera wszystkie
necessary steps off circuit creation
niezbędne kroki tworzenia circuit
optimisation execution and post processing.
optymalizacji, wykonania i postprzetwarzania.
And here all of the programming concepts that we talk
I tu wszystkie koncepty programistyczne, o których mówiliśmy
about quantum circuit transportation
quantum circuit, transpiler
and just get primitives
i prymitywy Qiskit
now we need to create submission screen
teraz musimy stworzyć skrypt zgłoszeniowy
as before but here we specify
jak poprzednio, ale tutaj określamy
quantity resources requirements
wymagania dotyczące zasobów kwantowych
since we specified the resources
skoro określiliśmy zasoby
and the partition of all cluster
i partycję w klastrze
what quantity resources are available
jakie zasoby kwantowe są dostępne
is get premiums will use
prymitywy Qiskit użyją
a located resources to execute quantum payments.
przydzielonych zasobów do wykonania obliczeń kwantowych.
Now we need to run our program.
Teraz musimy uruchomić nasz program.
And one shop is done we can check the results.
A kiedy zadanie się skończy, możemy sprawdzić wyniki.
And here's our expectation value.
I oto nasza wartość oczekiwana.
And that's it for resource management
I to tyle, jeśli chodzi o zarządzanie zasobami
in the next section we're going to be talk
w następnej sekcji będziemy rozmawiać
about programming models
o modelach programowania